行到水窮處，坐看雲起時 - 聖嚴法師《聖嚴說禪》
#############################################

:date: 2017-03-14T20:00:00+08:00
:author: 聖嚴法師
:tags: 轉錄, 聖嚴法師
:category: 轉錄
:summary: 雖然身體在絕境中，但是心靈還可以暢遊太空，自在、愉快地欣賞大自然，體會寬廣深遠的人生境界，不覺得自己窮途末路。
          - `聖嚴法師`_ `《聖嚴說禪》`_
:og_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/d/d0/Sheng-yen_xinhuanet.jpg

.. raw:: html

  <p>摘錄自《聖嚴說禪》行到水窮處，坐看雲起時<br/> 文／聖嚴法師 圖／Joyce Yang</p><p> 問：唐朝詩人王維有兩句詩「行到水窮處，坐看雲起時」，千古傳誦。人們常用來自勉或勉勵他人，遇到逆境絕境時，把得失放下，也許會有新的局面產生。如果從禪的立場來看這句話，會是怎麼說呢？</p><p> 答：王維的詩與畫極富禪機禪意，文學史上尊他為「詩佛」。他的兩句話「行到水窮處，坐看雲起時」，「水窮處」指的是什麼？登山時溯流而上，走到最後溪流不見了。有一個可能是該處為山泉的發源地，掩於地表之下。另一個可能是下雨之後匯集而成的澗水在此地乾涸了。這個登山者走著走著，走到水不見了，索性坐下來，看見山嶺上雲朵湧起。原來水上了天了，變成了雲，雲又可以變成雨，到時山澗又會有水了，何必絕望？</p><p> 人生境界也是如此。在生命過程中，不論經營愛情、事業、學問等，勇往直前，後來竟發現那是一條沒法走的絕路，山窮水盡的悲哀失落難免出現。此時不妨往旁邊或回頭看，也許有別的路通往別處；即使根本沒路可走，往天空看吧！雖然身體在絕境中，但是心靈還可以暢遊太空，自在、愉快地欣賞大自然，體會寬廣深遠的人生境界，不覺得自己窮途末路。</p><p> 「行到水窮處，坐看雲起時」有兩種境界在其中。第一種，處絕境時不要失望，因為那正是希望的開始；山裡的水是因雨而有的，有雲起來就表示水快來了。另一種境界是，即使現在不下雨也沒關係，總有一天會下雨。</p><p> 從水窮到雲起到下雨的過程，正如一個人在修行過程中遇到很大的困難，有身體的障礙，有心理的障礙，還有環境的障礙。如果因此而退心，要把念頭回到初發心的觀點上。初發心就是初發菩提心的時候。初發心時什麼也沒有，對修行的方法、觀念都不瞭解。你先回溯當時的情形再看看目前，不是已經走了相當長的路了嗎？所以不要失望、不要放棄。人生的每個階段也都可能發生這種狀況，如果用這種詩境來看待，處處會有活路的。</p>

.. image:: https://scontent-tpe1-1.xx.fbcdn.net/v/t31.0-8/16903532_1439639739425884_2799508904558605362_o.jpg?oh=2a0e314762d7a8ecd4cb95866202e304&oe=5972729A
   :align: center
   :alt: 行到水窮處，坐看雲起時

----

轉錄來源：

.. raw:: html

  <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FDDMCHAN%2Fposts%2F1439639739425884&width=500" width="500" height="500" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>

.. _聖嚴法師: http://www.shengyen.org/
.. _《聖嚴說禪》: http://ddc.shengyen.org/mobile/toc/04/04-12/index.php
